Oke Henk, goeiemorgen, Henk
de eerste vraag, kun je
ons vertellen hoe je in
Overloon terecht bent gekomen?
Ja, hoe ben je daar
gekomen? Met de trein.
Ik zal, ik zal eer, nou, ik zal eerst
even de vraag ander stellen, kun je
eerst even vertellen waar jij in de
oorlog was en wat je toen gedaan hebt?
De, ik was voor de oorlog of met de oorlog
toen bij een Bloemendaalse verwarmingsfirma
en die werden toen overal naartoe gestuurd
voor die verwarming waar die joden zaten die
villa’s in Narenhout, Benfeld die Bloemendaal,
dat die werden allemaal gevorderd, die joden
die waren weg en die villa’s die, daar zaten
die moffen in dan en die moesten opgeknapt
worden tot en met, alles wat, ja helemaal klaar
voor die knapen, voor die, voor die Duitsers.
En die hebben daar, ja daar moesten die
verwarmingsfirma’s, die moesten daar ook voor werken
en aannemers ook, die daar verbouwingen en
dergelijke, dat werd allemaal verplicht, toen.
Wat voor organisatie was dat,
waar jullie voor moesten werken?
Tot, Tot zeiden ze daar tegen.
En wat deden die dan?
Die deden niks anders dan bunkers
bouwen, alles voor de Wehrmacht.
En bunkers bouwen en ja,
vliegveld, daar in Leeuwarden, dat
ik toen geweest ben en ja, zo’n
werk deden ze allemaal, ja.
Op een gegeven moment stond het je
niet meer aan, wat heb je toen gedaan?
Nee, we waren op dat vliegveld
in, in Leeuwarden was
dat, wat nou nog vliegveld is en dat hebben
die moffen gebouwd en er zaten die, er
waren ook, je zat de hele, halve tijd in
de schuilkelder want die Engelsen, die zaten
er iedere keer boven, ik denk dat wordt me
hier te luxe en toen ben ik gegaan daar.
We waren in Leeuwarden in de kost en toen ben ik,
heb ik een enkele reis genomen naar Vierlingsbeek.
omdat ik een oom had zitten, hier in
Overloon, op een boerderij en, daar ben
ik naartoe gegaan toen als ja, dat ze
me, ik wou niet voor die moffen werken.
Wist de familie dat je kwam of
ben je daar gewoon uit je eigen
Ja, daar wisten ze niks
van nee, thuis ook niet.
Daar wisten ze, bij mij thuis wisten ze
daar ook niks van en bij die oom ook niet en
toen kwam ik daar en toen zaten er al twee
onderduikers, maar die zijn weggegaan toen.
Jouw andere vrienden,
werden die ook opgepakt?
Er zijn er verschillende die opgepakt zijn,
dat hoorde ik later van ha, vanuit Schoten,
Haarlem dan en daar hoorde ik later
allemaal, want er zijn er verschillende niet
meer teruggekomen, die moesten, die ha, die
moesten ook naar Duitsland gaan werken.
Kun je misschien in het kort
of kun je misschien vertellen,
bij wat voor een familie je
dan in Overloon terecht kwam?
Gewoon een boerenfamilie. Het waren, die oom en
die tante, vier neven en drie nichten van mij.
En dan ben je op een
gegeven moment aangekomen en
Ja, en gezegd zo en zo is het me vergaan
en omdat die jongens allemaal weg moesten
en die moesten allemaal in Duitsland gaan
werken en ik dacht bij me zelf, ik probeer
daar onderuit te komen en toen
ben ik naar Overloon gegaan.
En werd je daar direct goed ontvangen?
Ja, rede, jawel, jawel
En wat moest je daar gaan doen, want uiteindelijk
was je een onderduiker op dat moment?
Ja, gewoon meewerken, ah ik ben er voor de
oorlog in 1937 ook geweest en toen dacht ik
boer te worden, maar dat konden wij financieel
niet rond krijgen, lang niet en zodoende
was ik daar een halfjaar geweest, want ik
ben hier nog naar de landbouwschool geweest.
Je zat daar als
onderduiker toen, had je
En toen zat ik daar
als onderduiker ja.
Had je ook een legitimatiebewijs
toen of was je gewoon vreemdeling?
Nee, je had, hoe noemen ze dat, stamkaarten, had
je toen, maar ja daar had ik niks aan daar, want.
Weet je of er veel onderduikers
in die buurt zaten?
Meer dan 200, in Overloon,
in heel Overloon dan.
Dat hoorden we van die bonnen, die werden
dan op die gemeentehuizen weggehaald door
de ondergrondse en die deden dan die
uitdelen aan degenen die dat nodig hadden.
Had je cont, had je contact
met andere onderduikers of zo?
Jawel, ook wel
Kun je daar iets over vertellen?
Nou, er zat er eentje bij mijn, bij de buren,
bij Arts, die zat, zeggen ze dan, en er zat er
eentje die kwam uit Groesbeek en ja zo hadden
er en in bij Cremers zat er eentje, die kwam uit
Amsterdam die is later
naar de, met de Amerikanen
meegegaan en die is bij
de marine terecht gekomen.
En die is er toen ook op een of andere manier
is dat allemaal uit het oog verdwenen dat.
Kun je misschien vertellen,
was het op dat moment al
gevaarlijk voor onderduikers
of viel het toen nog wel mee?
In het begin viel dat nog wel
mee, maar ik was zogenaamd en ik
was zogenaamd een neef van die
jongens, een broer van die jongens.
Hoezo?
Nou, die moffen die zaten daar, die zaten daar
met hun luisterapparaat in een wei bij de Lange en
die hadden daar een luisterapparaat, als die
vliegtuigen vanuit Engeland afkwamen konden ze die
boven de noordzee, hoorden ze hier al zo’n
luisterpost was dat, dat werd doorgegeven naar het
Ruhrgebied dat die Engelsen
kwamen en die waren
ingekwartierd bij die boeren
voor, ja eten en slapen.
En er waren er, ik geloof
dat het acht man was.
En die
Er waren
En die acht man zaten vlakbij jullie
Ja
en daar
ja
hadden jullie geen last van?
Ja, geen last van gehad.
Werden jullie op een of andere manier
gewaarschuwd als er problemen waren?
Ja, duidelijk dan kwam Anne Krooijman
dat was in het dorp hier zo, als er een
razzia of iets was, dan kwam ze, of als
er moffen waren in het dorp, dan werden
wij gewaarschuwd dat ze, al dachten ze
maar dat de boel gingen controleren.
Kwam die meneer Krooijmans dat jullie vertellen
of had hij daar een bepaalde tactiek voor?
Nee, die kwam dat gewoon vertellen, die,
dat was een vrouw of een meisje toen nog en
die kwam dan vertellen zo en zo is het in
het dorp, er zitten er bij Riebels, in het
café zitten, denk daar om, want je weet niet
wat, wegblijven uit het dorp in ieder geval.
Dus die fietste in principe
van boerderij naar boerderij?
Ja, die gaf dat door dan.
En wat deden jullie
dan als er gevaar was?
Niks, afwachten wat er gebeuren zou, maar er gebeurde
nooit niks, want wij zaten daar wel zo rustig.
Maar je bent toch wel eens gevlucht,
kun je daar iets over zeggen?
Over de
Je bent toch wel eens
gevlucht, als er echt, als er
Ja, dat ze zeiden dat er werkelijk razzia’s
waren en toen en toen in Venray ook
met die razzia’s, toen werden wij ook
allemaal gewaarschuwd en toen zat ik op
de Rips, daar had die oom, die had daar
ook nog grond met een schuur en dan
ging ik daar naartoe en er vlakbij, daar
woonde een dominee, ging ik daar eten.
En wat voor een schuilplaats was dat
op de Rips, kun je dat omschrijven?
Ja, wat was dat, in de schuur,
in het stro, daar ging je dan ‘s
nachts liggen dat je, ja dan
vonden ze je, daar kwamen ze niet.
En ging je daar op de fiets
naartoe of hoe kwam je daar?
He?
Hoe ging je daar naartoe? Op de fiets?
Met de fiets ja.
Dus, als er gevaar was dan
greep je je fiets en dan
Ja, dan gingen we naar, dan ja,
kwamen we net, ze waren, die had nogal
wat grond daar, er was altijd wat
te doen daar, werk, en dan bleef ik
daar een paar dagen en als het dan
weer veilig was, kwam ik weer terug.
De familie waar je was in
Overloon kun je vertellen hoe
groot die familie was en hoe
en hoe je daar bent opgenomen?
Ja, de, die oom en die tante
dan en dan vier neven nog en dan
drie nichten, maar die waren
allemaal geëvacueerd naar de Rips.
Ja, in, maar in het begin toch niet, in het begin
toen je daar kwam waren ze nog allemaal daar?
Toen ja, bleven we daar, dus
al die jaren van de oorlog
eigenlijk. Ik werkte gewoon mee.
En was dat een grote boerderij.
Hadden die, had je daar werk?
Het was ruim honderd hectare toen, want
dat is later, later is dat nog verdeeld,
toen zijn er boerderijen bijgekomen
en dat was gemeentegrond en dat, ja.
Oké, je zat daar als onderduiker en
op een gegeven moment heb je papieren
gekregen, kun je dat vertellen hoe dat
was en wat voor papieren dat waren?
Hoe bedoel je, de?
Ja, je hebt een soort legitimatiebewijs
gekregen later, geloof ik?
Ja, meenden ze, maar dat ging niet.
Dat is gegaan zo, dat was in
’43 en toen zeiden ze op het
gemeentehuis in Vierlingsbeek toen
nog jij kan vrij want dat bedrijf,
dat bedrijf waar ik zat, dat was ook een
loonbedrijf bij, een man deed, een neef die deed
loonwerk zal ik maar zeggen, want daar ben
ik ook vaak mee meegesjouwd en toen die zei
toen op het gemeentehuis, jij kan vrijkomen,
en toen kreeg ik papieren van de gemeente om
daar naartoe te gaan en dan moesten we naar
Box, naar Nijmegen om gekeurd te worden, met
een man of 5 waren wij hier, die probeerden
dat en dat was een arbeidsbureau in Nijmegen.
Ja, daar werd ik goedgekeurd natuurlijk,
want ik heb die papieren nog dat, ik zou naar
Soost, Soest in Westfalen zou ik gemoeten hebben,
maar daar is Henk nooit geweest natuurlijk.
Wat voor een bewijs was dat, is
dat, was dat een werkvergunning?
Dat was dat je een, rij vergunning
je kreeg zoveel ik geloof, je had
300 gulden dat toen nog was, voor kleren
te kopen en je kreeg bonnen en die
heb ik allemaal meegenomen en toen
ben, toen zei ik dag met mijn handje en
toen was ik, ging ik weer terug naar
het Vlak, ik denk ik ga nergens heen,
ik ga niet naar en toen zodoende en toen
ben ik evengoed in het Vlak gebleven.
Dus in principe was het eigenlijk de
bedoeling dat je naar Duitsland zou gaan?
Ja, ja in plaats van dat ik in dat
loonbedrijf, dat, dat, knobbelden ze
zo uit dat ik evengoed naar de, naar
dingen toe moest, naar Duitsland.
En toen ben je naar het Vlak gegaan?
En toen ben ik weer teruggegaan naar
het Vlak, want ik was steeds al in het
Vlak, want dat was in ‘43 en toen,
kwam ik, ben ik daar gewoon gebleven.
Al die tijd heb je daar gewerkt
en zo rond september, eind
september in 1944, toen werd het
ineens heel anders in het vlak.
Ja
Kun je vertellen hoe dat in
het begin daar aan toe ging?
Ja, in het begin, die Duitsers
zaten, maar er kwamen, er zaten meer
Duitsers toen al niet buiten die
gehoorapparaat, dat luisterapparaat, zaten
er al een hoop Duitsers die daar ja
ingegraven en alles om Overloon ja.
Heb je dat, heb je dat gezien, heb je
dat meegemaakt dat die Duitsers daar
aankwamen en zich overal begonnen in
te graven, kun je daar iets over zeggen?
Ja
hoe dat ging?
Ja die eenmansgaten maakten ze dat, weet je
wel, daar kropen ze die daar werden ze in met
zo’n mitrailleur en dan werd daar de werd
daar in de gaten gehouden, maar toen op een
keer, toen kwamen ze met die Amerikanen, die
kwamen met die tanks, dat was de eerste keer.
Eerst kwamen ze nog met
zo’n, hoe noemen ze, zo’n
rupsding, kwamen ze dat aftasten overal
tot of hoever ze konden, maar toen
schoten dieDuitsers niet, toen, dat
was gewoon nog proberen wat doen ze.
Zaten toen de Duitsers al een beetje
rond de boerderij, hadden ze, konden ze?
Ja, die zaten op de boerderij
op al die boerderijen zaten ze.
Maar hoofdzakelijk zaten ze, hadden
ze zich ingegraven in de grond?
Ja
Maar, werden jullie toen nog
niet gevorderd, kwamen ze toen
al in de boerderij binnen,
kun je daar iets over zeggen?
Nou nee, ze kwamen nog niet binnen.
Dus jullie konden nog gewoon
blijven zitten en jullie
zagen dat ze allemaal buiten
zich aan het ingraven waren?
Ja en toen zijn en toen werd het zo’n gerommel
daar zo, dat toen zijn ze van het Vlak, al die
boeren zijn haast naar de geëvacueerd, dat ging
toen nog want het was eigenlijkniemandsland, toen.
Dat evacueren van die mensen, deden
ze dat vrijwillig of werden ze
Vrijwillig
Kun je daar iets over zeggen hoe
wat, hoe dat ging?
Ja, ze laadden de een paard en
wagen en dan ging dat, daar laadden
ze op wat ze dachten nodig te
hebben en dan ging dat naar de Rips
toe, over die zandweggetjes, die
kleine wegen zo door van het Vlak af.
Dus de boer en boerin, jouw
familie, die gingen vertrekken?
Ja, de ooms en de tantes en de vrouwen
en dan 1 neef, die was ook meegegaan,
die zat ook op de Rips en wij zaten
daar nog met 3 met 4 man, met mij mee.
Wie waren dat?
Dat waren die 4 neven van, bleven wij
daar. Cor, Jan, Cor, Jan en Piet en ik.
En waarom bleven jullie daar zitten?
Ja, om de boel ja, dat vee en alles
moest nog gemolken worden en zo
en dat ja, alles moest,
alles ging gewoon door.
Wat dachten
Maar
jullie toen, toen jullie
daar alleen zaten?
Ja, dat was een hele rare
gewaarwording hoor iedere
keer, die moffen over de
vloer en zo weet je wel dat.
Waren ze brutaal of?
Ja, heel erg
Kun je daar iets over vertellen?
Ja, nou, er was er eentje bij, dat was zo’n
officier zo’n ha, hij had een hazenlip, dat weet
ik nog en die regelde daar in het Vlak alles
en toen hadden ze bij die woning die er bij
stond, zo’n arbeidswoning was dat in en daar
hadden ze, die mensen die hadden een tuin, een
grote tuin en daar hadden ze een tabak staan,
dat werd toen veel geteeld voor hun zelf, omdat
dat al, er ja, je kon geen shagje krijgen daar
natuurlijk, echt niet, ja hoe moet je dat zeggen
rookgerei en dat waren flinke struiken en daar
hadden die Duitsers die hadden daar een gat
gegraven en daar zaten ze in, daar kropen ze
in en om ook die zag je dan niet daar, maar toen
kwamen die Amerikanen met die tanks en die tank,
dat was iedere keer een tank en dan 11 of 12
man infanterie en dan weer een tank en dan en
zo kwamen ze van Siberië en van d’n Twist van
Westerbeek af en zo kwamen die, zag je ze naar
voren en toen begonnen die moffen te schieten.
En bleven jullie gewoon in het
huis zitten of gingen jullie?
Ja, in het huis, we kropen zo’n
beetje overal doorheen en bekeken
de boel we, je zag dat allemaal
dat wat er allemaal gebeurde.
Wanneer kwamen de Duitsers
echt in het huis?
In huis kwamen ze niet hoor.
Dus ze bleven toch wel buiten, buiten
Bui ja, in de schuren en zo
dat wel maar ze, binnen niet.
En mochten jullie gewoon
blijven zitten van hun?
Ja, eigenlijk niet, maar het
was eenmaal zo en het begon
toen zo te rommelen dat, ze
keken ons toen niet meer aan.
Op een gegeven moment kwamen de
Duitsers toch bij jullie binnen bij
op de boerderij en toen waren ze
op zoek naar iets, wat was dat?
Ze waren op zoek naar
een benzinetank of?
O, ja er was een tank ingegraven voor de
tractor, een petroleum, was dat toen nog en die
hadden ze ingegraven en van de familie dan
die jongens hadden dat en ik ook nog trouwens,
in een hennenkooi en toen was dat op de een
of andere manier waren ze dat te wetengekomen
en door verraden eigenlijk en, wie weet
niemand natuurlijk en toen zaten we ’smiddags
te eten in de keuken zaten wij en daar zagen
wij ‘n Duitse wagen die kwam debinnenplaats
op, dat, ik was ik ben nog nooit zo snel
geweest, want ik zat zo in de schuur en daar
had ik een hol gemaakt in het hooi en daar
ben ik ingekropen en toen hebben ze daar alles
afgezocht, ook nog op het hooi lopen in die
schuur en, want dat kon je voelen aan de en
maar ze hebben en ze hebben alles afgezocht,
maar ze hebben het nergens kunnen vinden,
want die hennen die zaten allemaal weer
gewoon in die kooi, maar die tank die lag er.
Dus, de tank is nooit gevonden?
Die is nooit gevonden nee. Maar
toen durfde ik nog niet direct
terug te komen en ik heb daar
een dag en een nacht in gezeten.
Op een gegeven moment begonnen
de Amerikanen aan te vallen.
Ja
Wat gebeurde er toen met die groep Duitsers
die bij jullie bij de boerderij zaten?
Nou, die gingen, ja die schoten
terug natuurlijk, in ‘t begin, maar
later ging dat niet meer en toen
moesten ze hun eigen overgeven.
Toen waren ze al tot aan de boerderij hoor, met die
tanks en toen moesten ze hun eigen wel overgeven
en, want ik zie ze er nog uit komen uit die taba
tussen die tabaks met een witte zakdoek en dat ze
er niet op moesten schieten en die hebben zichzelf
overgegeven, want dat was, dat was gewoon een
aardigheid om te zien, die moffen die kwamen er uit
en die Amerikanen die pakten ze bij de schouder
en die trokken er al en ze moesten ze lepels,
vorken alles hadden die altijd bij hun en messen en
en alles moesten ze afgeven.Maar die fanatieke
Maar, maar er was er ook eentje, dat was een
Oostenrijkse jongen van 18 jaar en die zat in
een, die huilde nogal wat hoor, want die, ja
die kon er helemaal niet mee heen en die zemoesten
die de loper van die mitrailleurs en die
geweren, weet ik het, dat moesten ze allemaal,
die zaten in zo’n schop en dan moest die dat
allemaal schoonmaken, die al in het begin al
dat ze kwa, dat ze er zaten en toen dat, toen
die Duitse, toen die tanks toen opkwamen, die
Eng, die Amerikanen, toen riep die jongen, die
zat ook nog bij, die zat nog op de boerderij
maar die ging, die wou naar die jongens toe toen
ze hun eigen nog niet overgegeven hadden die
moffen, daar naartoe lopen en want ik zie nog
dat hij daar neergeschoten werd onderweg, hij
liep helemaal krom en heel hard naar die naar die
woning toe om bij die andere militairen te komen
dan en die is toen, want die heeft daar 9 dagen
gelegen, die hebben ze niet op
durven ruimen, ophalen dat lijk toen,
want ik kwam daar langs en toen
lichtte ik een keer die helm, die
lag voorover, de helm achterop en,
nou de maaien, dat was ellendig.
Toen die Duitsers voor de eerste keer die
Amerikaanse tanks zagen, wat zei toen die hazenlip?
Wat zeg je, die?
Die Duitse officier, die
zogenaamde hazenlip, toen
Ja
die voor de eerste keer die Amerikaanse tanks
zag, wat zei hij toen tegen zijn manschappen?
Ja, eerst vechten ze terug,
maar de ze zagen dat ze
geen kans kregen dat en van
Overloon schoten ze ook hoor,
met die kanonnen naar op ons aan,
zal ik maar zeggen op het Vlak en.
Maar kun je misschien vertellen de Duitse
officier die zag die Amerikaanse tanks en toen
vertelde hij dat het tank, dat het Duitse
tanks waren, kun je dat verhaal even vertellen?
Ja, dat was, toen zei die, die zei
ijskoud nog tegen ons, Ja, dat zijn
er van ons, de Duitsers en ja dat dat
zag iedereen dat dat niet waar was.
Dat waren allemaal gewoon
die Amerikaanse tanks.
Werd er hard gevochten
voordat ze zich overgaven?
Ja, dat ging nogal te keer, er is een
tank die is nog gekanteld in de beek,
daar ook in het Vlak en ja, hard gevochten
ja en later zijn ze weer terug gegaan.
Kun je misschien nog iets vertellen over,
over de samenstelling van die Duitsers?
Waren dat over het algemeen
jongeren of ouderen?
Alles, ouderen en jongeren, die
Oostenrijker dat was een jongen van
achttien jaar, dat vertelde hij,
dan dat hij en die was al twee jaar
niet meer thuis geweest vertelde hij,
niet meer naar huis, geen verlof.
Waren de Duitsers op dat moment
vervelend voor jullie of viel dat mee?
Ja, dat viel mee en dat viel niet mee.
Dat vee dat liep helemaal tegen Siberië,
noemen ze dat daarachter, het Loons Vlak, daar
liep dat vee toen, ver, dat is nog ja, een
kilometer of twee denk ik en die jongens die
gingen dan melken en ik bleef dan thuis en
dan, in de kelder, en toen dacht ik bij mezelf,
maar toen gingen ze zo tekeer met dat schieten
en met dat, ik denk ik klap er ook uit en toen
kwam ik uit die kelder en ik, kwam ik een
Duitser tegen, nou weet ik niet meer of dat die
hazenlip was, maar en langs die dingen en ik
denk ik moet bij die jongens zien te komen daar
daarachter in het veld en, toen moest ik terug
oplopen naar de kelder, van die moffen, want
die liep ik tegen het lijf daar ook nog, toen
moest ik terug op en de trap af, achteruit de
trap af, ik mocht niet gewoon mijn eigen omdraaien
en de trap aflopen en toen werd het daar
en daar werd een Duitser bij me gezet en die
kwam uit Dusseldorf vertelde hij en die moest
mij zogenaamd bewaken, maar die kneep ‘m dat
het barste, dat was gewoon een ellende toen.
Ja, dat was, als je dat
nog allemaal nagaat nou.
Heb je nog andere dingen daar
meegemaakt waar je van zegt
dat is me al, dat blijft me
nog altijd bij op dat punt?
Ja, dat, het was een en al ellende
toen eigenlijk, maar je leefde erin en
dacht toen verder nog niet, want het
was levensgevaarlijk als je buiten kwam.
Wat gebeurde nadat de
Amerikanen weg waren?
Toen kwamen de Engelsen.
Hoe ging dat?
Wij, die boerderij waar ik was daar waar,
daar waren, werden er 75 ingekwartierd, al met
hun materiaal en alles wat er bij hoorde dat
kwam, die werden er helemaal in gekwartierd.
Maar, die Engelsen kwamen die ook op de
boerderij of gingen die zich ook buiten ingraven?
Die gingen ook zich, gedeeltelijk wel ja,
maar die bleven gewoon op de boerderij maar
dat, ja dat was toen al, daarvoor was het al
iedere keer dat op en neer schuiven van die
moffen en de Engelsen en toen kwam eigenlijk
die militairen die ingekwartierd werden.
Ja, misschien kunnen we nog een heel klein
stukje teruggaan, dus op een gegeven
moment toen de Amerikanen weg waren
kwamen de Engelsen, maar daar waren ook
noggranaatbeschietingen en op een gegeven
moment werd de boerderij van de buren geraakt,
Ja.
kun je dat verhaal even uitleggen?
Ja, daar werd een stal
geraakt die is afgebrand toen.
Kun je misschien even vertellen
dat dat bij de buren was?
Dat het
Dat was bij de buren.
Ja
Kun je dat even vertellen
dat bij de buren een
granaatbeschieting was en dat
je daar naartoe gegaan bent?
Ja, dat weet ik niet,
dat weet ik niet meer
De boerderij van de familie
Huisman werd geraakt?
Ja, o ja
Dat verhaal van de familie Huisman,
Ja
kun je dat vertellen?
Die, daar werd in de keuken was er een granaat
ingeslagen en die waren ook geëvacueerd op een paar
man na en die zaten daar in de kelder en die en
wij en toen was het daar even helemaal rustig en
er werd niet geschoten of niets en toen ben ik
daar naartoe gerend, want ik zag dat en ik wist dat
die vrouw, vrouw Huismans, dat die, mevrouw Huismans
,dat die daar nog in de kelder zat en toen ben
ik daar heen gegaan en toen was die deur van de
kelder helemaal achterover gedaan, daar was zo’n
trapje die de kelder in ging van de keuken uit
en daar lag vol puin dus en daar zaten ze met een
man of wat nog in de kelder te bidden, ik
hoorde ze al van ver dat, toen ze aan het
bidden waren en toen dat puin weggesjouwd
en daaraf en toen kwamen ze tevoorschijn,
waren ze allemaal wit van de kalk van
die muren van de en toen waren ja, die
kwamen zo, die waren zo blij als de pest
dat ze er uit kwam, dat ze er uit konden.
En ze waren allemaal nog in leven?
Ja, gelukkig wel ja.
Ja, wat is er daarna gebeurd? Waar
zijn toen de Amerikanen naartoe gegaan?
Weg, die trokken zich helemaal
terug, dat was helemaal weg.
En toen kwamen de Engelsen?
En toen kwamen de Engelsen.
Kun je omschrijven hoe de Engelsen bij jullie
op de boerderij kwamen en hoeveel dat er waren?
Nou eerst was het dan waren de
Engelsen er en dan waren die moffen
dat bleef op en neer aan het waaien en toen op
een keer, toen kwamen ze met een hele groep en
toen werden er overal bij die boeren Amerikanen
neergezet, of Engelsen militairen ingekwartierd.
En die bleven daar, die zijn
daar hele, ja maanden geweest.
En toen de Engelsen daar zaten toen werd
de schuur, de stal werd, daar hebben ze
In brand geschoten, ja
Ja, maar ze hebben ook nog de schuur
omgebouwd tot een soort operatiekamer.
Kun je daar iets over vertellen?
Ja, dat was in een paardenstal, een grote
paardenstal, want daar konden 11 paarden staan
en daar werden aan de kant van Overloon omdat
daar moffen zaten, allemaal zandzakken tegen
die muur aangestapeld en overal witte lakens,
het hele ding, het plafond, alles was witte
laken en daar deden ze dan die militairen
die gewond waren, die kwamen in die
paardenstal terecht en dan werd er gekeken
hoe ze eruit zagen en nou de, als ze dood
waren dan werden de wonden volgestopt met
watten, dan gingen ze, die werden gewoon
in een deken gerold en die werden dan,
bij Huisman lagen er 14 en bij, ja overal
werden die zomaar in de grond, die hebben
ze trouwens later allemaal opgegraven hoor.
Dus daar zag je voor de eerste
keer dode Engelsen, soldaten?
Ja
Kun je vertellen van een incident wat er gebeurd
is bij die operatiekamer toen je daar was?
O, toen was ik in die stal, in
die stal zal ik maar zeggen op de
een of andere manier, want ja
je kletste daar met die, met die
Engelsen en zo, ik kon wel geen
Engels, maar dat ging allemaal
tamelijk goed en we konden
overal terecht met die Engelsen.
Maar toen kwamen er ook weer gewonden
binnen en toen moesten ze, en ik
was in die stal, en ze brachten die
binnen en ik mocht er niet meer uit.
Hoe bedoel je dat?
Kun je dat vertellen?
Ik mocht de stal niet meer
uit, ik wou weggaan daar,
maar dat omdat dat ja
daar werd geopereerd toen.
En moest jij in de
operatiekamer blijven?
Ja, dat was een grote, grote stal
hoor en daar moest ik blijven toen.
Kun je daar iets van vertellen wat
je daar toen allemaal gezien hebt?
Ja, wat heb je daar gezien, er was er
eentje die hadden ze, z’n gezicht was
helemaal weg en die leefde nog en die
hebben ze ook ja, die hebben ze ook, of
die daar aan gestorven is dat geloof
ik niet, die hebben ze nog weggebracht.
Hoelang hebben de, hoelang hebben de Engelsen
daar continu in de boerderij gezeten?
Ja, ja er werd wel geruild,
dan kwam er weer een
andere groep, dan kregen
die weer, van het front weg.
Maar werd er ook nog vanuit Overloonse kant
richting jullie boerderij geschoten met granaten?
Ja hoor
Kun je daar iets over zeggen?
Ja die kwamen meestal in
die wei terecht en overal.
Dus jullie, de boerderij werd
in principe niet geraakt?
Nee, die is helemaal niet geraakt.
Tijdens de beschietingen van Overloon
op de boerderij, dus in principe zeg je
dat er echt geen, dat er geen granaten
op jullie boerderij terecht gekomen zijn?
Nee
Dus jullie zaten in principe ook
niet meer in de kelders?
Nee, wij, in de kamers
sliepen we met z’n vieren.
Maar daar zaten ook de Engelsen?
Toen waren de Engelsen er ja.
En mochten jullie
gewoon in huis blijven?
Ja
En zaten de Engelsen daar ook toen?
En ging dat goed?
Dat ging buitengewoon ja, want ik heb, ik
had nog nooit gerookt en sigaretten en alles
kon je ja genoeg krijgen zal ik maar zeggen,
ze deelden maar uit en er was ook nog een
keer een granaat, sloeg er wel naast de
boerderij in en toen was er een koe, werd geraakt
aan de kop en ja die was dood, die koe, en die
lag daar in het weitje net, het kalverenwei
zeggen ze daar veel tegen en daar, die lag
in de kalverenwei en daar hebben wij toen
het weer een tijdje rustig was een gat er
naast gegraven en het toen nog zo omgekanteld
nog in dat gat en eerste beste vlees
er afgesneden zo rauw ging dat daar aan
toen, je weet wel die lag daar en er was
niks die was niet ziek of niks en wij
waren al zo’n slagers en gewoon een
stuk vel van die bil en dan dat vlees
eruit halen en dat bakken ze die Ameri,
die Engelsen die en dan aten we dat op.
Als ik het zo hoor dan hebben jullie
geen gebrek aan eten en drinken gehad?
Nee, absoluut niet.
Werd er ook nog voedsel verdeeld
links en rechts naar, voor de
voedselvoorziening, werd er bij
jullie ook nog iets meegedaan?
Nee, nee dat was, dat ging allemaal ja,
we kregen zelfs krentenmik en zo en
peperkoek en zo dat hadden die Engelsen
allemaal en dat waren wij niet gewend
zo’n dingen.
Toen jullie daar op het vlak zaten, dat is
toch een aantal kilometers van Overloon af.
Ja, dat is 4 kilometer ja.
Kregen jullie mee wat
hier in het dorp gebeurde?
Nee, daar wisten we helemaal niks
van, als alleen dat schiet, er is een
keer, ik weet niet wat voor een dag
of het was hoor, hebben ze van de Rips
af tot St.Anthonis met kanonnen, 11
uur aan een stuk op Overloon geschoten
Ja
die Engelsen.
Heb je dat, heb je daar iets van gezien
of alleen maar het geluid gehoord?
Het geluid.
Kun je daar
En die moffen die schoten ook nog terug
hoor die in Overloon zaten en dat hoorde
je precies, aan het fluiten van die
granaten of ze haast naar beneden of dat ze
haast de grond raakten of niet, weet je
wel dat, als je beetje als je dacht bij je
zelf, ja deze die valt hier direct nee, weet
je wel, dan zorgde je dat je weg was, dat je,
Wanneer kregen,
Schuilde.
wanneer kregen jullie in de
gaten dat Overloon bevrijd was?
Ja, wanneer was dat? Ik zou het zo
niet meer, dat zou ik niet meer weten.
Toen je op een gegeven moment ben je voor de
eerste keer, richting naar het dorp gegaan.
Ja
Kun je dat omschrijven,
wat je toen gezien hebt?
Ja, toen stond er evacues zeiden ze, dat
waren, toen stond het vee weer op stal
hoor en toen waren er evacues van een boer
die aan de Oploseweg woonde in het dorp
en die dat vee dat was er ook maar die
had er ook grond nog bij die boerderij van
hun dan en daar hebben wij nog met de
kar bieten gehaald voor die voor het vee
en alles en toen zagen we hoe het
er uit zag in, vooraan in het dorp.
Toen ben je onderweg ook nog, heb je een kapotte
tank zien liggen. Kun je dat omschrijven?
Ja, toen waren wij die aan stekruwen zeggen ze,
dat is een soort koolrapen en dat waren we aan
het laden, daar stond zo’n tank stond daar
vlakbij en daar, ja je bent dan jong en denkt, we
tilden die dingen op en toen zagen we die
militairen verbrand, de rompen daar in die tank
zitten, dat was een rot iets hoor toen, dat,
daar heb ik heel veel moeite mee gehad later nog.
Zaten daar een aantal
soldaten nog in de tank?
Ja, die zaten er in, die was in brand
geschoten en, op de een of andere manier en die
ja, die dat was verschrikkelijk
als je dat zag.
En wanneer ben je voor de eerste keer
in het centrum geweest van het dorp?
Ik weet het niet.
Dat moet er toch, dat moet er toch
verschrikkelijk uitgezien hebben.
Dat zag er uit, dat wel ja, de ja
Kun je
Er was haast niets te doen in het
dorp, de kerk, alles was in puin.
Kun je misschien omschrijven
hoe het dorp er uitzag?
Een en al puin ja, alle boerderijen
half weg en sommige helemaal weg,
boerderijen en woningen en waar de
bakker zat, dat was helemaal in de puin en
ja alles was een groterotzooi, je kon
nog niet over de weg gaan van de rommel.
Wat deed dat met jou toen?
Ja, dat ja je bent dan keihard op
zo’n moment dan, je hebt al zoveel
meegemaakt dan al en dan denk je bij
je eigen, Ja het is het is eenmaal zo.
Heb je er nog iets van gemerkt,
dat op een gegeven moment
de Overloonse mensen die
geëvacueerd waren, die terugkwamen,
Ja
Zijn daar later nog mensen geplaatst
op jullie boerderij in het Vlak?
Ja, er zijn, 2 keer Timmermans is dat
geweest, die hebben daar gegaan, maar
die kwamen toen van de andere kant, meer
op Vierlingsbeek aan, die kwamen terug
en die hebben bij ons staan slapen, maar
later zijn die allemaal naar verderop
gegaan naar Oploo en St.Anthonis waar
ze nog familie hadden of iets en.
Dus bij jullie hebben geen
evacués meer gezeten later?
In de?
Dus bij jullie hebben, op de boerderij
geen, er zijn geen evacués meer geweest?
Nee.
Hadden jullie ook nog hulp gekregen van
een of andere organisatie na de oorlog?
Hadden jullie hulp nodig toen?
Nee, wij hadden geen hulp nodig.
Wanneer zijn jouw oom en tante
weer teruggekomen op de boerderij?
Ja, toen was het weer veilig.
Toen waren die, ja dat was na dat
beschieten en nadat Overloonin
puin, die zijn toch alweer een
keer teruggekomen ja, allemaal.
En ook die andere boeren.JS:
Henk, een laatste vraag,
wat is je van deze periode
het meeste bijgebleven?
Wat heeft je hetmeeste geraakt?
Ik heb er een paar gezien die
doodgeschoten werden, Duitsers, door die
Amerikanen toen nog en dat heeft me wel
wat gedaan ja, dat die sneuvelden toen.
Kun je daar iets meer van zeggen?
Nou, nee ja ze werden neergeschoten
en ze lieten ze liggen en totdat later
werd dat helemaal afgetast of dat er
geen mijnen onder lagen onder die lijken
en dan werden die weggebracht en
begraven in de, overal langs de weg daar.
En die zijn later weer allemaal
opgehaald, die liggen nou
op het kerkhof hier, dat militaire
kerkhof hier in Overloon.
Misschien nog heel eventjes terug naar de
boerderij in het begin, toen die Duitsers,
met name die officier, die hazenlip bij
jullie kwamen dat was een groep Duitsers.
Kun je vertellen of die
groep Duitsers, waren die
over het algemeen brutaal
of hebben ze jullie vrij?
Bang waren die, gruwelijk bang,
ontzettend bang waren die.
Hoe merkte je dat?
Ja, hoe ze deden, ze zagen wel dat er
geen kans meer in, alleen die hazenlip die
jutte ze helemaal op, dat, maar die jongens
die waren allemaal zo bang als wat.
Die, waar ik mee in de kelder gezeten
heb, die uit Dusseldorf, nou die kneep
‘m wel zo, dat was, en ik zie mijn oud,
ik zie mijn vrouw niet meer terug en.
Weet je wel zo’n praat
had je, had die allemaal.
Is er dan nooit sprake geweest dat ze
bijvoorbeeld wilden vluchten of deserteren of zo?
Dat ze?
Dat ze wilden vluchten, deserteren, weg wilden
de Duitsers, hebben ze dat nooit laten blijken?
Nee, ja, daar zagen wij of
daar hoorden wij niks van.
Nee dat geloof, daar heb ik niks van gemerkt nee
want die werden gewoon allemaal meegenomen en of
die moesten gewoon vechten en later
trokken ze hoe langer hoe verder terug.
Ik heb nog wel een keer gezien, een
keer dat is me ook nog goed bijgebleven.
Er kwam een Engelse tank kwam terug van
halverwege Overloon bij ons vandaan.
En die kwam achter de plaats oprijden
en de klep ging open en toen stonden
er net 8 Duitsers tegen de muur die,
ja die hadden ze gevangen genomen zal
ik maar zeggen en die ja om te ondervragen
en alles hoe het in het dorp was.
En er was er een bij die kwam die tank
uit en die vliegt de eerste de beste mof
die vooraan stond en die sloeg hij toch
af dat, sloeg alle, die was gewoon wild.
Dat was een Engelsman die omdat
er een dode zat er ook in die tank
hoor, dat moet ik er ook bij zeggen.
En die had datmeegemaakt, die
was zo kwaad die, dat je,
dat vergeet ik ook nooit
meer.JS: Die reageerde zich af?
Die reageerde zich
helemaal af op die mof.
En grepen de anderen in?
Ja die grepen toen in die andere
Engelsen, die grepen toen in, hoor.
Maar hij had een paar tikken, oh, als ik daar nog
aan denk. Dat ging zo hard. Die was gewoon wild.
Die was door het, door het wilde heen.
Kun je misschien nog vertellen, zag je
verschil tussen de Amerikaanse militairen?
Ja die Engelsen waren preciezer.
Ik zal maar zeggen, je had die
boerderij en een stal en dan hadden
daar een schuur tegenaan en
daartussen was een meter of tien niks.
En daar hadden die Amerikanen, zetten, die
gaven daar niks om want ze konden van het
dorp uit, konden ze bij ons uit kijken en
dat was een kale vlakte konden ze zo zien.
Maar die, toen die Engelsen kwamen
werden er direct karren neergezet en
dekzeilen er overheen gelegd dus dat
ze ze niet zagen lopen die Engelsen.
Dus de Engelsen waren slimmer?
Ja, die waren veel juister,
die waren niet zo rauw.
Dat betekent ook dat misschien wel de
Amerikanen niet zo goed gelegerd waren?
Ja, hoe dat gekomen
is dat weet ik niet.
Oké Henk, heb je nog een of
andere anekdote waar je van
denkt, dat ben ik vergeten, dat
wil ik nog wel even vertellen?
Nou, dat weet ik zo niet. Ik was
blij dat het afgelopen was allemaal.
Ja, wat heb je toen gedaan
toen het afgelopen was?
Toen ben ik terug naar Haarlem gegaan
naar Schoten en toen kwam ik daar
aan en die wisten daar niks van
want je had nog geen post of niks.
En toen kwam ik een tante tegen net
voor de, een klein eindje van ons thuis.
En ik zei tegen haar, ga jij even zeggen thuis
dat ik, want die schrok ervan dat ik daar aan
kwam met die fiets met die anti-plofbanden en
ik had er zo’n dekzeiltje achterop zitten met
van, ja had ik meegenomen nog uit het Vlak en
van koolzaad tot olie en zo en eten en drinken.
En die tante is er naar toe
gegaan bij mij thuis en dus
nog een kwartiertje gewacht
en toen ben ik ook aangelopen.
Nou ze wisten niet wat ze zagen.
En toen ben ik maar, ik ben maar heel
kort daar geweest daar in Haarlem toen.
Want ik kon me daar nee ik kon
de draai niet krijgen en toen ben
ik weer teruggegaan.
Ja, die jongens, die buren,
die kende je allemaal en
ja daar wilde je nog mee, dat
trok me meer dan Haarlem.
Dus alles bij elkaar heb je ben je toch nog
teruggekomen en je bent al die tijd hier gebleven?
En toen ben ik hier gebleven.
Eerst bij die firma waar ik was en ik ben nog
in de verwarming terechtgekomen bij in Venray.
En daar ben ik overal in de kost geweest.
Dan zat je hier en dan zat je daar.
En in ‘50 zijn wij toen ik had verkering met
een boerderij verder Jan met een meisje daar.
En daar ben ik mee getrouwd enne in ‘50 in
1950. En toen ja ben ik hier gaan wonen.
Nog even terug komen,
toen je in 1949 weg ging,
leefden jouw vader en moeder toen nog?
Ja.
Wisten die toen ook
niet waar jij heen ging?
Nee. Die zaten zo dicht bij de
kust dat ze ook geëvacueerd waren.
Die zaten ook bij een boer
in de Sparrenwoudepolder
bij een broer van mijn
moeder, bij een oom van me.
En die zaten daar geëvacueerd omdat
ze aan de kust van IJmuiden zaten.
Heb je in al die tijd geen
contact met je ouders gehad?
In het begin wel ja met brieven
maar, dat laatste jaar niet meer nee.
Dus ze wisten absoluut niet
Want wij waren ja zeg maar bevrijd
in oktober en ik ben in juni,
juli, nee juni die eerste keer over
de, over de rivier kunnen komen.
En toen zag je jouw ouders weer. Kun
je dat omschrijven, hoe dat ging?
Ja, dat was een gewaarwording,
dat was een gewaarwording.
Want die zaten nog binnen want ik had een
broertje en dat was nog zo’n klein manneke en toen.
En die is eigenlijk nog
in die oorlog geboren.
In het begin van de oorlog al en,
er is een meneer aan de deur.
Nou dat was wat toen, hoor,
dat ik daar binnen stapte.
Wat zeiden je vader en moeder toen?
Ja, die konden dat ook allemaal
niet begrijpen en mijn moeder
helemaal, die had, die had
er toch ook veel van geleden.
Oké Henk. Dankjewel.
Dik in orde.
Henk, toch nog een vraag over de onderduikers.
Je had daar toch wel contact mee?
Ja.
Kun je uitleggen hoe
dat ging? Hoe dat was?
Ja heel, als we
bij elkaar zaten dan vonden we deksels
van pannen en dingen en zo en een vloeitje
en daar maakte we muziek op en met de arm
tegen een deur aan, weet je wel, de post.
Zo’n dingen dat was.
’s Avonds om een uur of acht dan
werd er niet meer gewerkt en dan
was het bij elkaar zitten en
ook met de jongens van de buurt.
Dat was altijd toch wel gezellig hoor.
Jullie werden goed geholpen
door de Overloonse bevolking.
Oh ja.
Kun je daar wat voor beelden van
geven? Dat jullie goed werden geholpen?
Nou, bijvoorbeeld, ik had een keer nieuwe
schoenen nodig want dat was al niet zo goed meer.
En toen kwamen ze, van de
ondergrondse dan, en die zeiden,
ja wacht maar en toen kreeg
ik daar die schoenen van.
En die kwamen met nieuwe
schoenen aanzetten en zo.
Waar ze die haalden weet ik niet maar en wij
kregen ook bonnen. Ja bij die oom eigenlijk dan.
Die kreeg ik dan wel maar waren
voor bepaalde dingen, voor
eten en drinken, tot zelfs een
keer een fietsband toe, een bon.
Want eten hadden jullie genoeg?
Eten hadden we. We hebben
nooit, nooit geen honger gehad.
En kwam je in die tijd dan ook
vaak in het dorp of hield je toch.
Nee, we kwamen heel weinig.
Er was een mis, zondags, en die,
onderduikersmis zeiden ze daar tegen, en dat was
’s morgens heel vroeg en daar gingen
we, daar ben ik een keer of wat geweest.
Waar was dat?
In het dorp.
Gewoon in de kerk?
Gewoon in de kerk.
En daar kwamen al die onderduikers
over het algemeen bij elkaar?
Ja. Er kwamen er van het hele dorp,
ja ze zaten toch met een
heel deel volk in de kerk.
Was dat dan niet
gevaarlijk als je met zo?
Ja, maar er werd wacht
gehouden en alles.
Het werd allemaal zo geregeld
dat, daar deden ze veel voor, hoor.
Hadden jullie contact met die
verzetsgroep in Overloon?
Nee. Ik eigenlijk niet.
Ik heb toen een tijdje de
namen op moeten schrijven van
wie er waren in Overloon
en dat ging over die bonnen.
Over de verdeling.
En er was een pater die daar over ging
en die heeft dat allemaal uitgezocht
en die zorgde ervoor, die organiseerde
dat wij al die bonnen kregen.
Heb je enig idee hoeveel
onderduikers er wel zaten hier?
Ze zeggen 267, maar toen ze
allemaal, als je ze allemaal telde.
Ze zeggen zo groot als de parochie is, weet je
wel, om Overloon heen ook. Er zaten er veel buiten
dorp ook, hoor.
Met andere woorden, de eensgezindheid
van de Overloners dan toch groot was?
Ja, buitengewoon. Dat was zo geweldig, dat
vond ik tenminste. Ja, dat was heel, heel fijn.
Heb je daar voorbeelden van
Ja, met alles. Onder
elkaar en heel gewoon.
Ik heb ook begrepen dat er
onderduikers waren die in het
veld een schuilplaats gemaakt
hadden voor als in noodgeval.
Weet je daar iets van?
Ja, dat moet wel in het dorp geweest
zijn, maar dat weet ik zo niet.
Nee, oké. Goed. Henk dit
was het. Nogmaals bedankt
Prima.